<!-- { "loadSidebar": true } -->
铁琴铜剑楼藏书目录　　（清）瞿镛 撰

●序

　　自目錄之興，而古今載籍存亡之數，可得而參稽。凡師儒學術衰盛之源，亦有所考鏡。蓋始於漢京向、歆父子，子政爲別錄於前，子駿成七略於後，起自黃、虞，及於當代，條流派別，靡有闕遺。班氏藝文，因斯而就。曹魏繼之，有中經簿，遂分四部。宋、齊、梁、隋，代有籑錄，然皆秘閣所藏，監令所掌，就其存者，以成簿籍。惟梁處士阮孝緒博采王公之家，凡有書記，參校官簿，更爲七錄，由是人間始有私行之目錄。隋經籍志所據爲存亡者，皆七錄也。唐之中秘，惟開元中有羣書四部錄，久而無傳。宋有崇文總目，亦多闕失，轉不能逮；晁氏讀書志、陳氏書錄解題詳明曲暢，以啓來者。蓋古書之先，始爲篇策，繼以縹緗，乃成卷軸。書必手寫，貴重煩難。後唐、後周、孟蜀始以九經鐫板。有宋以來，徧及羣籍，遂可家置一編，風行四海，雖有放失，易於網羅，萬卷不足多，千古如一日也。宋人近古，分行數墨，猶仍舊式。有明之代，傳刻日多，臆改錯訛，妄删舊注，讀者苦之，遂寶宋本。近百餘年，并元板而重之，并影宋本而重之。但校宋刻亦有傳訛，聊舉數事：宋板周禮少宗伯注，引鄭司農云：“四望、三王、五帝、九皇、六十四民，咸祀之。”其“三王”誤作“三皇”，疏亦同。案：此本春秋繁露，三王，謂當代之王及二王後，同時各行其正朔，用其禮樂，以通三統；封五帝爲小國，以備五德之運；九皇之後，則爲附庸。九皇以前，無封國，列於齊民，故云六十四民，皆在同時。考之左氏，亦多密合。世逾遠而逾微，賈公彥不得其說，（董生本公羊說。案：隋經籍志云：“晉時，穀梁、公羊、左氏俱立國學，然公羊、穀梁但試讀文而不能通其義。至隋，公羊、穀梁浸微，今殆無師說。”案：“今”謂唐時。）遂改注文。疏文引史記云：“九皇氏沒，六十四民興。”以六十四民在九皇之後，史記並無此語，出於虛造。宋板則承唐人之疎謬而不欲輕改，亦其慎也。又宋板管子形勢篇：“抱蜀不言。”卷尾綴音云：“蜀音猶。”案“猶”字顯係“獨”字之誤，則“抱蜀”爲“抱獨”，即老氏之“抱一。”宋板尚存“猶”字之音，遂可申明其義。明人刻管子，則併“猶”音删去不存。又韓非子二柄篇：“易牙蒸其首子而進之。”證以墨子及漢書元后傳，則“首子”爲是，宋板韓非作“子首”爲非，是又不能以宋本而改今本也。再明代間有精刻，如震澤王氏重刻史記，寒山趙氏重刻玉臺新詠，與宋板而無毫髮異，以少詹事錢先生之精審，猶以趙刻之玉臺爲宋板。又王光祿尚書後案據訛本白虎通引書無逸篇曰“厥兆天子爵”爲書無逸篇之佚文，謂其家所藏宋本白虎通如是。然今尚有宋板大字、小字二本及元大德本，但作書逸篇，則光祿所藏，正是明刻。蓋有收藏之家，自詫爲珍奇；坊賈之技，僞託以求售，變幻百出，難可勝窮，惟在明者能辨之也。明季虞山錢氏絳雲樓藏書爲備，錢遵王作讀書敏求記，排次篇目，就其宋本，皆有識別，然寥寥無幾。同時，邑中毛氏汲古閣刻經、史諸書，始以宋本對校，已洗有明一代刻書之陋；然毛氏未見宋刻十行本註疏，故禮記註疏闕文未補，分卷亦異。近代有吳門周君漪塘、黃君蕘圃兩家收宋元本最富。周君無所籑錄，黃君重刊國語、國策，皆顧君澗薲爲之手定。澗薲以絕人之資，爲校讎之學，其重刊之精妙，有過於宋本者，如鄱陽胡氏刻文選、資治通鑑，陽城張氏刻禮記鄭註，陽湖孫氏刻說文解字、唐律疏義，全椒吳氏刻韓非子，最後，吳門汪氏刻單疏本儀禮，款識字體，全摹宋本，皆出澗薲手。余歸田時，澗薲久謝世，兩家之書，亦既無存，爲之太息。今茲秋杪，胡君心耘自虞山回郡，言虞山一邑好古好學之士，不殊曩昔，因出鐵琴銅劍樓藏書目錄一編，則邑之明經瞿君子雍之所籑錄也。鐵琴銅劍樓者，則其先人學博君所搆藏書之室也。蓋其所收藏，皆宋元舊刻曁舊鈔之本，至明而止，則從邑中及郡城故家展轉搜羅，卷逾十萬，擁書之多，近世未有過之者也。既列其目，而每書之後，必載其行款，陳其同異，以見宋元本之至善，教子孫以長守，此其意甚切而其志甚遠也。明經君即世，令子鏡之、濬之、融之昆季，更承先志，旁搜博采，日累月積，相與編摩，已歷三世，遠追古人，近比毛氏，將益盛焉，無不及也。且世有籍貪婪之巨貲，或逐倍蓗之近利，遂不久而易失。聞瞿氏之所藏，皆出於耕養之餘，成其學業之媺，所由辛苦而致之，斯能緜遠而有之。余故樂爲之序，而又不能不竊竊然深望於其後賢也。
　　咸豐七年蒼龍在丁巳十有二月十九日，長洲八十一叟宋翔鳳拜序。

●铁琴铜剑楼藏书目录卷一

　　经部一

　　○易类

　　△周易十卷（宋刊本）

　　《经》九卷，《略例》一卷，通为十卷，与晁氏《郡斋读书志》合。分卷与陆氏《释文》、《开成石经》、相台岳氏本合。九卷中分《序卦》第十、《杂卦》第十一为子卷，亦并合。卷一首行题“《上经乾传》第一”，下夹注《释文》“周代名也”云云，至次行止。三行题“王弼注”，四行题“唐国子博士兼太子中允赠齐州刺史吴县开国男陆德明《释文》附。”卷二以下无“唐国子”至“《释文》附”二行。《系辞》以下题“韩康伯注”。每半叶十二行，行廿一、廿二字不等。注用双行，行廿八字。宋讳“殷”、“匡”、“筐”、“恒”、“贞”、“徵”、“惩”、“构”、“媾”、“遘”、“慎”等字，皆阙笔，而“敦”字不阙，盖孝宗时刻本也。其经文之异於通行本者，如《比》“初六，终来有它吉”，《象传》“有它吉也”，皆不作“他”；《大有象传》“明辩晢也”，不作“辨晳”；《坎》“九五，祇既平”，不作“祗”；《困》“六三”，及《系辞》“据于蒺藜”，皆不作“藜”；《系辞》“兼三材而两之”、“三材之道也”，皆不作“才”；《序卦》“伤於外者必反於家”，不作“其家”：“决必有遇”不作“有所遇”：“物不可以终动，动必止之”，不作“终动止之”，俱与相台岳氏本同。惟《乾文言》“可与几也”，“与”下有“言”字；《复》“初九，无祇悔”，不作“祗”；《中孚》“九二”及《系辞》“吾与尔縻之”，皆不作“靡”；《系辞》下“力少而任重”，不作“力小”；《杂卦》“蛊则饰也”，不作“饬”：“遘遇也”，不作“姤遇”，与岳本异。至注文之异，尤不胜数。今略举之。若：《遯》“上九，下，缯缴不能及”，不作“矰缴”；《大壮》“上六，下，持疑犹与”，不作“犹豫”；《巽彖》下“巽弟以行”，不作“巽悌”，皆与《释文》合。《说卦》“和顺於道德而理於义”下，有注十三字云：“易，所以和天道，明地德，理行义也。”《杂卦》“小人道忧也”下有注十八字云：“君子以决，小人长其道，小人见决去，为深忧也。”此二条，各本并脱，惟日本山井鼎《考文》、卢抱经学士《群书拾补》载之而已。《略例》亦附《释文》，首题“《周易略例》”，侧注“并叙”二字，下题“《唐》四门助教邢璹注”，序中“孔仲尼之论增辉於大阳”，均与岳本异。序後题“《周易略例》卷第十”，下双行注云：“略例者，举释纲目之名，统明大理之称。略，不具也；例，举并也。然以先儒注《易》二十馀家，虽小有异同，而迭相祖述，推比王氏，所见特殊，故作《略例》二篇，以辩诸家之惑，错综文理，具录之也。”此注惟官本有之，而文又小异，故详著之。是卷凡“无”字，除引《经》“无妾”等，皆不作“无”，与唐《石经》合，视岳本更为近古。《经》惟《易》为完书，流俗传刊，日失其旧，是正文字，赖有宋椠，而是本足资订补，尤非他宋椠可及，故以弁冕群籍焉。卷末有明人题记数则：一曰“万历庚辰三月二日文嘉阅”；一曰“天启七年丁卯岁三月六日董其昌观於顽仙庐”；一曰“崇祯壬申午日黄子羽携过青瑶屿，与张异度同观，去先叔祖文水翁题识时已五十二年矣。震孟”。一曰“崇祯甲戌阳月过趺影斋焚香观，陆孟凫、曹孟林、葛君常在座。文从简。”後又有秦文恭公跋。（前後有“玉兰堂图书记”、“元宰”、“文震孟印”、“叔介”、“伯符”、“阙氏收藏图书”、“约斋”、“子晋”、“汲古阁主人”、“海虞毛晋”、“子晋图书记”、“乾学徐健庵”诸朱记。

　　△周易注疏十三卷（宋刊本）

